---
# 当前页面内容标题
title: 如何构建一个简单的前端框架
# 当前页面图标
icon: code
# 分类
category:
- 技术杂谈
# 标签
tag:
- 技术杂谈
sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: true
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---

先让我来解释一下什么是前端框架。所谓的前端框架，就是一种能够让我们避免去写常规的HTML和JavaScript代码

```html
<p id="cool-para"></p>
<script>
  const coolPara = 'Test';
  const el = document.getElementById('cool-para');
  el.innerText = coolPara;
</script>
```



而是让我们能够编写出像这样简约的HTML和JavaScript代码（Vue）：

```vue
<script setup>
  const coolPara = 'Test';
</script>
<template>
  <p>{{ coolPara }}</p>
</template>
```

或者是下面这个(react)

```react
export default function Para() {
  const coolPara = 'Lorem ipsum';
  return <p>{ coolPara }</p>;
}
```

这样一个框架的优点是显而易见的。记住诸如document、innerText和getElementById等单词或短语是很困难的。当然看玩笑的，这个不是主要的原因。

## 特点

### Reactivity ✨

*第一个主要*原因是，在第二个和第三个例子中， 我们可以只设置或更新变量的值，标记（即元素）就会更新，而无需显式设置其 .`coolPara``<p>``innerText`

这称为*反应性*，UI 与这样的数据相关联 仅更改数据即可更新 UI 的方式。

### Composability ✨

*第二个主要*原因是能够定义组件和 重用它，而不必在每次我们需要使用它时重新定义它。这 称为*可组合性*。

常规HTML + JavaScript默认没有这个。所以 以下代码**不会**执行应有的操作：

```html
<!-- Defining the component -->
<component name="cool-para">
  <p>
    <content />
  </p>
</component>

<!-- Using the component -->
<cool-para>Lorem ipsum.</cool-para>
```

反应性和可组合性是Vue、React等常见前端框架给我们的两个主要优势。

这些抽象不是免费提供的，我们必须预先加载一堆框架特定的概念，处理它们在以难以解释的神奇方式工作时出现的缺陷，更不用说，还有一大堆容易出错的依赖项。

但是，事实证明，使用现代Web API来实现这两点并不难。而且，对于大多数用例，我们可能实际上并不需要使用通常的框架以及它们的复杂性的混乱。



## 介绍

### Reactivity

解释反应性的简单语句是，*当数据更新时，自动更新 UI*。

第一部分是知道*数据何时更新*。这 不幸的是，这不是*普通对象*可以做的事情。我们不能 只需附加一个调用以侦听数据的侦听器 更新事件。`ondataupdate`

幸运的是，JavaScript 正好允许我们做到这一点， 它被称为`代理`。

### Proxy对象

`Proxy`允许我们从*常规*对象创建*代理对象*：

```js
const user = { name: 'Lin' };
const proxy = new Proxy(user, {});
```

然后，此*代理对象*可以侦听对数据的更改。

在上面的例子中，我们有一个*代理对象*，但它并不是真的 当知道已经改变时，做任何事情。`name`

为此，我们需要一个*处理程序*，它是一个对象，它告诉*代理对象*在数据更新时要做什么。

```js

const handler = {
  set(user, value, property) {
    console.log(`${property} is being updated`);
    return Reflect.set(user, value, property);
  },
};

//用handler创建一个代理
const user = { name: 'Lin' };
const proxy = new Proxy(user, handler);
```

现在，每当我们使用该对象进行更新时，我们都会收到一条消息，说.`name``proxy``"name is being updated"`

下面来看这样写的好处：

- 代理方法具有通用性，并且可以重用处理器
- 在代理对象上设置的任何值都可以递归地转换为代理
- 现在这个神奇的对象可以无论嵌套多深都能对数据更新作出反应。

除此之外，您还可[处理其他几个访问事件，例如读取、更新、删除属性等。

## 实现

### 更新用户界面

如果您还记得，*反应*性的第二部分是*自动更新 UI*。为此，我们需要获取要更新的*相应* UI 元素。但在此之前，我们 需要首先*根据需要标记 UI* 元素。

为此，我们将使用 `data-attributes`，该功能允许我们在元素上设置任意值：

```html
<div>
 
  <h1 data-mark="name"></h1>
</div>
```

data-attributes的优点在于，我们现在可以使用以下方法找到所有*合适的*元素：

```js
document.querySelectorAll('[data-mark="name"]');
```

现在我们只需设置所有*适当元素*：`innerText`

```js
const handler = {
  set(user, value, property) {
    const query = `[data-mark="${property}"]`;
    const elements = document.querySelectorAll(query);

    for (const el of elements) {
      el.innerText = value;
    }

    return Reflect.set(user, value, property);
  },
};
 
const user = new Proxy({ name: 'Lin' }, handler);
```

就是这样，这就是反应性的关键！

由于我们的一般性质，对于设置*的任何*属性，所有*适当的* UI 元素都将更新。`handler``user`

这就是 JavaScript 功能的强大之处，具有 零依赖性和一些聪明，它可以给我们这些神奇*的反应*对象。`Proxy`

现在进入*第二个主要*问题

### 可组合性

事实证明，浏览器已经有专门用于此的整个功能 叫[Web组件](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Web_Components)

很少使用它，因为它使用起来有点痛苦。

对于*可组合性*，我们首先需要定义组件。



标记用于包含标记，即 不由浏览器呈现。例如，您可以添加以下内容 HTML 中的标记：`<template>`

```html
<template>
  <h1>Will not render!</h1>
</template>
```

并且它不会被渲染。您可以将它们视为不可见的容器 为您的组件。

下一个构建块是 定义组件内容的放置位置。这 使组件能够与不同的内容重用，即*它变得可组合*。`<slot>`

例如，下面是一个将其文本着色为红色的 h1 元素。

```html
<template>
  <h1 style="color: red">
    <slot />
  </h1>
</template>
```

在我们开始使用我们的组件之前——比如上面的红色 h1，我们需要 注册它们。

在注册红色 h1 组件之前，我们需要一个名称来注册它 由。我们可以为此使用该属性：`name`

```html
<template name="red-h1">
  <h1 style="color: red">
    <slot />
  </h1>
</template>
```

现在，使用一些JavaScript，我们可以获取组件及其名称：

```js
const template = document.getElementsByTagName('template')[0];
const componentName = template.getAttribute('name');
```

最后使用 [`customElements.define`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CustomElementRegistry/define)注册它：

```js
customElements.define(
  componentName,
  class extends HTMLElement {
    constructor() {
      super();
      const component = template.content.children[0].cloneNode(true);
      this.attachShadow({ mode: 'open' }).appendChild(component);
    }
  }
);
```

下面我们把这两个放到一起

## 总结

快速回顾一下，我们做了两件事：

1. 我们创建了一个反应式数据结构，即*代理对象*，在设置值时可以更新我们标记的任何*元素。*
2. 我们定义了一个自定义组件，该组件将呈现它的 内容为红色 H1。`red-h1`

现在我们可以将它们放在一起：
```html
<div>
  <red-h1 data-mark="name"></red-h1>
</div>

<div>
  <red-h1 data-mark="name"></red-h1>
</div>

<script>
  const user = new Proxy({}, handler);
  user.name = 'Lin';
</script>
```

并让自定义组件呈现我们的数据并在我们时更新 UI 更改数据。

当然，通常的前端框架不只是这样做，它们有 专门的语法，例如 Vue 中的[模板语法](https://vuejs.org/guide/essentials/template-syntax.html)和 React 中的 [JSX](https://react.dev/learn/writing-markup-with-jsx)，这使得编写复杂的前端相对更简洁 否则会是这样。

由于这种专门的语法不是常规的JavaScript或HTML，因此它不是 可由浏览器解析，因此它们都需要专门的工具来编译 在浏览器之前，它们可以简化为常规的JavaScript，HTML和CSS。 了解他们。

即使没有专门的语法，你也可以做很多通常的事情 前端框架以类似的简洁性完成，只需使用 和 即可。`Proxy``WebComponents`

这里的代码过度简化，并将其转换为框架 你必须充实它。

在开发此功能时，我计划维护两个硬约束：

1. 没有依赖关系。
2. 在可以使用之前没有构建步骤。

