---
# 当前页面内容标题
title: 雷军2023年度演讲：当年这个决定改变一生
# 当前页面图标
icon: code
# 分类
category:
- 技术杂谈
# 标签
tag:
- 技术杂谈
sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: true
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---

2023年8月14日晚7点，正值小米十三周年之际，雷军年度演讲如约而至。在近三小时的发布会中，雷军以“成长”为主题，分享了过去人生中，他的几次重要成长经历和感悟。

这个演讲非常的不错，对于从事计算机行业的人员，或者是将要，打算从事计算行业的人来说，都是一个不错的建议，也都是一个需要去听的一个演讲。

在演讲上，雷军讲述自己的过往，阐释了几条自己的建议。

- 1.99%的问题，都有标准答案，找个懂的人问问。
- 2.相信梦想的力量。
- 3.一个人可能走得更快，但一群人大概率能走得更远。
- 4.微小的一点点的成功都来之不易，背后都需要认知的改变和认知的突破，所以，只有认知的突破，才会有真正的成长。
- 5.只有脚踏实地的成长，才能有足够的自信、勇气与决心，去迎接所有未知的挑战；只有脚踏实地的成长，才能让内心充实。



## 梦想的起点

1987年，36年前，雷军考上了武汉大学计算机系。

受到了影响他人生的一部书籍，《硅谷之火》建立了自己一生的梦想。

###  **一个目标：两年修完所有学分**

在这个目标中，他在对如何选课，如何自学，如何搞定点名等问题上，进行了一些自己心得的分享。对于如何自学这个方面，我这里感触非常的深刻，就像雷军说的那句话

> 今天的社会，瞬息万变，光靠学校里学的知识肯定不够；只有养成终身学习的习惯，才能应对未来所有挑战。终身学习就是要靠自学能力。

对于java来说，可能学校就教一些jsp一些老旧的知识，众所周知，现在是java后端必学的spring全家桶，mysql，redis等，可能在学校内都不会听到。所以一个良好的自学能力是非常重要的。当然有一个好的自学途径，自学资源也是一个相当重要的选择。如何选择，是一个优秀的程序员需要经历的事情，我在我的个人博客中，写了很多自己在学习一些东西上的心得，以及笔记，都是开源免费供各位查看的网址如下:[个人主页 | 小uの学习笔记 (guoyaxue.top)](https://mydocs.guoyaxue.top/)。在拿前端来举例子，我身边的大部分人，说起在大学中所学的前端知识的时候，大部分就是前端三件套html css JavaScript，框架的话，就是bootstarp，jQuery这些，当然不可否定的是，这些框架到现在，也是有着一些使用的途径，一些使用的价值的，但是如果只是这点东西，是很难在这种大环境下进行就业的。Vue，React,Es6，等知识，才慢慢变成一个前端必须要掌握的东西。试问一下，如果一个完全跟着学校路线走的人，出来后，甚至连git都不会拉取，那将是一个多么悲催的事情。

### **第二个目标：成为优秀的程序员**

30多年前，电脑非常少。大一时候，全年级同学上机实践，只有一台68000小型机。四十多年前的小型机，性能远不如十年前的手机，还挂着 20多台终端，慢得令人发指。

这段是雷军的原话，在那个时代的条件下，都是靠着雷军一点点的争取，才换来的宝贵的时间。就网上最近很火的雷军在校期间写的汇编代码，即使放到现在来看，也是一个非常不错的存在

### **第三个目标：在学报上发论文**

那个时候，国内刚刚经历了第 一次计算机病毒大爆发。我花过不少时间琢磨，甚至还写过一款杀毒软件，算国内最早一批吧。这个就算学术成果吗？我心里没底，但还是按张老师的建议，壮着胆子整理成论文。

那时论文都是写在稿纸上。我洋洋洒洒写了几十页，厚厚一沓稿纸。写完后，我拿给几个好朋友看，大家给我提了不少意见，有位同学最后说，字写得实在不怎么样，还告诉我，“字写得好看，机会就大”，于是，他自告奋勇、辛辛苦苦花了三天时间帮我誊写了一遍。

然后，我就把论文寄给了权威的学术期刊《计算机研究与发展》。差不多过了半年，我收到回信说，论文被录用了！

敢做也是一个非常重要的事情，任何事情都需要去实践，这样才可以看到收获。

## 总结

**人因梦想而伟大，又因坚持梦想而成长**  雷军说，我幸运的是，真的把梦想当回事实现梦想需要确立目标，打破局限，突破认知，具备终身学习的能力。更需要有志同道合的人一起走，才能走得更远。人生是一场马拉松，一时一刻的成败得失，都不那么重要。所有的人生难题，我们都将在成长中找到答案。



下面是雷军演讲的纯净版地址：[【演讲回顾】2023年雷军年度演讲纯净版_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1N14y1i73b/)

 

一个人可以走得很快，一群人才能走得更远，最后欢迎各位能来到我个人博客，一起去改进，一起去记录，期待你们的pr以及issue[个人主页 | 小uの学习笔记 (guoyaxue.top)](https://mydocs.guoyaxue.top/)

github地址：[xiaou61/mydocs: 个人博客,里面包含java，Vue，Spring,数据结构，爬虫,JVM,Springboot,react,javascript等内容的整理 (github.com)](https://github.com/xiaou61/mydocs)